Aí a gente tem uma outra jurisprudência no STJ, Superior Tribunal de Justiça, tema 1113,
que ele traz o seguinte.
A jurisprudência atual do STJ, Superior Tribunal de Justiça, no tema 1113,
é de um recurso especial de número 1937.823 de São Paulo,
que define que a base de cálculo do ITBI é o valor da transação declarado pelo contribuinte,
não podendo o município utilizar um valor venal de referência ou arbitrar unilateralmente,
ou seja, só pelo município, um valor de mercado superior ao valor de venda.
Então aqui, veja que temos uma decisão.
Uma decisão do STJ que traz mais possibilidades de parafins de ITBI não se basear em um valor venal
de forma unilateral cobrado pela prefeitura.
o município não pode cobrar ITBI automaticamente sobre a diferença entre o valor de capitalização,
que é o que foi declarado,
e o valor venal de referência.
A presunção é a de que o valor declarado é o correto.
Mas claro que tem casos e casos, pessoal.
Às vezes, uma pessoa física adquiriu um imóvel lá em 1980.
Em 1980 o imóvel não valia nada.
Adquiriu por 100 mil reais.
E aí chega agora, em 2026, aquele imóvel teve uma baita valorização
e digamos que ele vale um milhão e meio.
Eu estou falando de um caso extremo, mas acontece.
Um imóvel então declarado por 100 mil que lhe vale um milhão e meio.
Aí a empresa constitui uma holding e capitaliza na holding
pelo valor que continua declarado lá na declaração de pessoa física
que é o valor de aquisição daquele imóvel em 1980.
100 mil reais.
Mas o imóvel vale um milhão e meio.
Aí chega a prefeitura e fala que o valor venal é de um milhão e cem.
E quer cobrar o ITBI sobre um milhão e cem.
E cobra.
Esse ITBI vai ser pago? Ele é devido? Não é? Pode ser discutido?
Pode ser discutido.
Mas 100 mil infinitamente menor do que o valor de mercado dele.
Não é mais 100 mil reais.
Mas a prefeitura também não pode chegar e dizer que
é um milhão e cem.
Então gera margens para a discussão de qual que é o valor
ou buscar a imunidade total que está prevista na constituição
ou uma consideração de um valor menor do que efetivamente o que a prefeitura quer.
Então temos que saber onde brigar e onde discutir juridicamente.
Então base de cálculo é o valor venal da transação que é o preço real.
Regra geral.
O STJ fixou que o ITBI incide sobre o valor pelo qual o bem é efetivamente comercializado.
Aqui no caso de compra e venda de imóveis.
Mas também o valor de mercado, o valor real.
E não sobre o valor venal de PTU ou tabelas de referência criadas pelas prefeituras.
Então várias discussões que tem juridicamente sobre isso.
E aqui tem uma presunção de veracidade.
O valor declarado pelo contribuinte.
O valor de capitalização no contrato, por exemplo.
Goza de presunção de que corresponde ao valor de mercado.
Mas lembra, eu falei que tem casos e casos.
E que a gente tem que ter o bom senso de analisar individualmente cada caso.
Perfeito?
Mas são oportunidades aqui de discutir.
Discutir o tema.
O item 2 aqui do tema 1113 do STJ.
Um arbitramento pela prefeitura.
Uma diferença pelo valor venal.
A prefeitura então não pode arbitrar previamente uma base de cálculo superior ao valor declarado.
Simples assim.
Ela não pode chegar e falar vou cobrar ITBI pela diferença com base nesse valor.
Ela não pode fazer isso.
Se fizer, está fazendo de forma ilegal.
Ou de forma contra uma decisão do próprio STJ.